强化学习的总目标，是$max\sum reward(s, a)$，又因为需要评估每个状态下做每个动作的reward，所以提出了$V^π(s)$和$Q^π(s,a)$。 RL算法看起来很多，但其实都在遵循一定的范式： 是在线还是离线？是value-based还是model-based？如果是actor-critic，遵循什么样的工程优化？ 只要你理解了不同的优化步骤为什么这么做，你就明白各个模型的原理了。

## Lecture 2 模仿学习
RL一开始只是拟合一个确定性策略，然后改成了拟合概率分布，为此提出了混合高斯、自回归分词、扩散等等方法，这个流程就不用多介绍了。 **然后来到核心问题：对于监督学习，你训练好模型，这个模型接下来做什么动作，是不会改变你训练好的概率分布的。但是强化学习，你学到的策略其实是会很明显地影响到原有概率分布的**。 这一点不能忽视，以至于这样的分布偏移会越来越大。 **而这其实也成为了RL这一整个领域的一个大优化方向，我们后续还会不断提到这个问题**。

首先到来的解决方案是DAgger和HG-DAgger： 大意都是用训练好的策略pi先走到状态s'，然后问专家，s'之后该做什么，用这些纠正标签实时更新自己的数据集。区别就是DAgger走一步问一步，HG-DAgger走几步再问一次 **DAgger的本意是让训练分布尽可能拟合原有分布。**

## Lecture 3 策略梯度Policy Gradient
在Lecture 2提到的那种拿固定、静态的数据集跑出来的一个静态的模型，这个就叫offline，也叫离线学习。就算有那个DAgger和HG-DAgger提供纠正数据，其实也无济于事，毕竟你的模型架构把你卡死了，你无法超越你学习的数据。 而这一讲要提到的policy gradient（我感觉策略梯度不好听，还是保留原句了），就是一种在线算法： **策略变了就用新策略采样新数据，这样才真的优化了自己会遇到的状态分布。**
> 注意区分：policy gradient分为on-policy policy gradient和off-policy policy gradient，强化学习分为offline和online学习，其中offline就是Lecture 2提到的，而online学习包括了我们现在说的policy gradient

先不说policy gradient，先说online RL本身，其实他才是那种符合你刻板印象的强化学习：
1. 先随便初始化一个策略，比如随机、模仿学习、启发式
2. 根据初始化得到的策略跑一遍环境，得到了一串轨迹
3. 用得到的轨迹更新策略
4. 上述过程循环
同样是需要一个很好的目标函数，但是和监督学习不同的是，强化学习的数据集（也就是自己跑出来的轨迹），不是预先给好的，而是强化学习自己跑出来的。**这个问题也会导致后续方差很大，我们还要据此优化方差**。 然后。。。我们需要一个很好的目标函数。。。而这个目标函数的推导有那么一点点的。。。 **复杂**。 证明过程写起来太复杂了我贴AI了：
$$J(\theta) = \mathbb{E}_{r \sim p_\theta} \left[ \sum_t r(s_t, a_t) \right] \approx \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \sum_t r(s_{i,t}, a_{i,t})$$
我们的目标是最大化reward的期望，通过一些trick，我们实现了等式转化：
### trick 1: log-derivative trick
一个恒等式：
$$p_\theta(\tau) \nabla_\theta \log p_\theta(\tau) = \nabla_\theta p_\theta(\tau)$$ 带入$J(\theta)$有( $J(\theta)$改用积分表示 )：
$$\nabla_{\theta} J(\theta) = \nabla_{\theta} \int p_{\theta}(\tau) r(\tau) \, d\tau$$
$$\nabla_{\theta} J(\theta) = \mathbb{E}_{\tau \sim p_{\theta}} \left[ \nabla_{\theta} \log p_{\theta}(\tau) \, r(\tau) \right]$$
### trick 2: 自回归展开
$$p_\theta(\tau) = p(s_1) \prod_{t} \pi_\theta(a_t|s_t) p(s_{t+1} | s_t, a_t)$$
$$\log p_\theta(\tau) = \log p(s_1) + \sum_{t=1}^T \log \pi_\theta(a_t \mid s_t) + \sum_{t=1}^T \log p(s_{t+1} \mid s_t, a_t)$$
$$\nabla_{\theta} \log p_{\theta}(\tau) = \sum_{t=1}^{T} \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(a_t | s_t)$$
> 注：另外两项的参数与$\theta$无关，所以取梯度的时候会直接被消掉

于是我们得到的这个公式，就是$J(\theta)$的经典形式：
$$\nabla_\theta J(\theta) = \mathbb{E}_{\tau \sim p_\theta} \left[ \left( \sum_{t=1}^T \nabla_\theta \log \pi_\theta(a_t | s_t) \right) \left( \sum_{t=1}^T r(s_t, a_t) \right) \right]$$ 写成统计量的形式就是：
$$\widehat{\nabla_{\theta} J(\theta)} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \left( \sum_{t} \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(a_{i,t} | s_{i,t}) \right) \left( \sum_{t} r(s_{i,t}, a_{i,t}) \right)$$
到此为止，一个强化训练已经可以开始练习了：
1. 用当前策略采样$N$条轨迹
2. 梯度估计$$\widehat{\nabla_{\theta} J(\theta)} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \left( \sum_{t} \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(a_{i,t} | s_{i,t}) \right) \left( \sum_{t} r(s_{i,t}, a_{i,t}) \right)$$
3. 更新训练参数$$\theta \leftarrow \theta + \alpha \widehat{\nabla_\theta J}$$

这是第一个问题，目标函数解决了。
那么方差很大，这个在意料之内，我们前面说到了，你在用你生成的数据回到你的训练，这必然是高方差的。
解决方案有两种：
### 1. 引入因果性：t时刻的策略不会奖励t时刻以前的行为
你看你现在的$J(\theta)$:
$$\nabla_\theta J(\theta) = \mathbb{E}_{\tau \sim p_\theta} \left[ \left( \sum_{t=1}^T \nabla_\theta \log \pi_\theta(a_t | s_t) \right) \left( \sum_{t=1}^T r(s_t, a_t) \right) \right]$$ 奖励的reward永远是t=1到T所有的总和。可现实是t时刻不会奖励t之前的行为。 引入因果性优化后如下：
$$G_t = \sum_{t'=t}^T r(s_{t'}, a_{t'})$$
$$\nabla_{\theta} J(\theta) = \mathbb{E}_{\tau \sim p_{\theta}} \left[ \sum_{t=1}^{T} \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(a_t | s_t) \, G_t \right]$$
### 2. 引入基线: 无偏且将“绝对距离”改为“相对距离”
懒得讲了，直接写表达式：
$$\nabla_{\theta} J(\theta) = \mathbb{E}_{\tau \sim p_{\theta}} \left[ \sum_{t=1}^{T} \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(a_t | s_t) \, (G_t - b(s_t)) \right]$$
> 注：对于古人来说，他们一开始想的是$G_t-b$只是把b当成一个常数。而像上面那么写其实就已经比较现代了。
> **同时，引入基线(baseline)这个概念，其实也会衔接到我们后面会讲的Advantage，也就是经典三件套：V, Q, A当中的A**。

当然了，上面那个是理想函数，现实里我们还是要用统计形式的。
$$\tilde{J}(\theta) \approx \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \sum_{t=1}^T \log \pi_\theta(a_{i,t} | s_{i,t}) \left( G_{i,t} - b(s_{t}) \right)$$ 答案是$\tilde{J}(\theta)$和$J(\theta)$的梯度相等。

以上是on-policy，**特点在于用正在优化的策略来采样数据，这样每次只能采样一个**。 而接下来要说的off-policy，可以用旧版本的策略来采样数据，这样一次可以采样好几个。然后用旧策略采样的数据来修正新策略。 纯粹的on-policy的样本效率太低了，一份数据只能利用一次，太浪费了，实际工程也不可能完全用on-policy的。 而到了off-policy，因为你在利用的是旧策略，所以你要面临的问题就是：**如何保证你训练的新策略，不会偏离旧策略太多**。 **用旧分布采样，想办法修正。这就是off-policy policy gradient的主线任务**。 由此，也引出了两种方案：重要性采样importance sampling以及KL约束
### 重要性采样Importance Sampling
如果你想要的期望是 $\mathbb{E}_{\tau \sim p_\theta}[f(\tau)]$，但你手里样本来自 $\bar{p}(\tau)$（比如旧策略），那就：
$$\mathbb{E}_{p_\theta}[f(\tau)] = \mathbb{E}_{\tilde{p}}\left[\frac{p_\theta(\tau)}{\tilde{p}(\tau)} f(\tau)\right]$$
又因为：
$$\frac{p_{\theta'}(T)}{p_{\theta}(T)} = \prod_{t=1}^{T} \frac{\pi_{\theta'}(a_t \mid s_t)}{\pi_{\theta}(a_t \mid s_t)}$$ 所以写成：
$$\widehat{\nabla_{\theta'} J} \approx \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \sum_{t=1}^T \underbrace{\frac{\pi_{\theta'}(a_{i,t} | s_{i,t})}{\pi_{\theta}(a_{i,t} | s_{i,t})}}_{\text{重要性权重}} \nabla_{\theta'} \log \pi_{\theta'}(a_{i,t} | s_{i,t}) (G_{i,t} - b(s_{t}))$$
### KL约束：目前没什么好讲的，用于约束两个分布的相似度。
$$\mathbb{E}_{s \sim \pi_{\theta}} \left[ D_{KL} \left( \pi_{\theta'}(\cdot | s) \| \pi_{\theta}(\cdot | s) \right) \right] \leq \epsilon$$ KL约束的内容主要会在后面讲，后面的PPO和TRPO，都是在KL约束上做文章的。 TRPO是显式KL约束下求最优步，PPO是用剪枝实现了“别走太远”。

## Lecture 4 Actor-Critic模型
上一讲已经把Policy Gradient讲得很清楚明白了，也把on-policy和off-policy讲得很清楚明白了。 之后，上一讲花了很多时间在优化方差，这一节提到的Actor-Critic模型，同样是为了优化方差而出现的。 **简单概括，这节课引入了V、Q、A三个对象，并引入了一个"评价器"(也就是Critic)，用来评估V、Q、A并进行优化**。 我们上一节课引入了优化后的reward，也就是$$G_t = \sum_{t'=t}^T r(s_{t'}, a_{t'})$$ 当然我们还加了baseline，我们还把baseline改成了函数，写成了
$$G_{i,t} - b(s_{t})$$
不过那个不重要。**重要的是上一节课那样做效果并不好。所以我们才来讲Actor-Critic模型嘛**。
人工智能是这样的，之所以一直在学科进步，不就是因为效果一直很拉吗。
就是两点，一个方差高，另一个数据利用率差。

正式来到Actor-Critic，我们先介绍V、Q、A三者的概念：
Value Function $V^{\pi}(s)$: 从状态 $s$ 出发、之后一直按策略 $\pi$ 走的期望累计回报
Q Function $Q^\pi(s, a)$: 在 $s$ 先做动作 $a$，之后按 $\pi$ 走的期望累计回报
Advantage $A^\pi(s, a) = Q^\pi(s, a) - V^\pi(s)$: 在状态 $s$ 下，“做 $a$”比“按策略平均做”好多少
三者之间满足一定的恒等式关系：
$$V^{\pi}(s) = \mathbb{E}_{a \sim \pi(\cdot|s)}[Q^{\pi}(s, a)],$$
$$A^\pi(s, a) = Q^\pi(s, a) - V^\pi(s)$$
这两个公式还挺好理解的，V是Q的期望，A是Q-V。

> 我们上一讲baseline的时候说过，baseline把reward函数写成了$G_t - b(s_t)$，**从绝对标准改为了相对标准**。
> 当时我们说自然衔接到Advantage概念，现在你看，A的定义，就是Q“相对于”V好了多少，后面我们也会以此改写目标函数。

**Critic(评价器)的任务，就是拟合V、Q、A**。
当然了，因为相互之间有函数关系，所以拟合一个就够。
前面提到了A和baseline之间的关系，所以你直觉上可能会这样写目标函数：
$$\nabla_{\theta} J(\theta) = \mathbb{E} \left[ \sum_t \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(a_t | s_t) \hat{A}_t \right]$$ **啊直觉非常准。这就是Actor-Critic的policy gradient**。
> 实际上一开始用的是Q，但是后来数学家们发现Q-V无偏，不会改变期望且显著降低方差，于是就改成用A了

**注意！注意！注意！！！ 看起来我们需要训练A，但是A=Q-V呀，A本身只是我们为了方便自己提出的变量，本身无法采集无法训练。 所以我们只能训练Q或者V！注意我们训练的不是A！ 也是根据训练V和Q的差别，在后续我们又引入了SAC等算法。 这里我们采取对V训练，然后对A的统计形式改为用V表示：**
$$\hat{A}_t = r_t + \gamma \hat{V}(s_{t+1}) - \hat{V}(s_t)$$
为什么可以这样改写的证明就不写了，简答来说就是我也不会。
不过核心是我们前面提到过的V和Q的关系式，V是Q的期望。
更详细一点来说，是该Bellman方程：
$$Q^\pi(s_t, a_t) = \mathbb{E}\left[ r_t + \gamma V^{\pi}(s_{t+1}) \mid s_t, a_t \right]$$

区分概念，policy gradient和policy evaluation 我们接下来的任务是估计$V^{\pi}$，这个过程叫做**policy evaluation**。 而policy gradient，指的是我们用$\nabla_{\theta} J(\theta) = \mathbb{E} \left[ \sum_t \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(a_t | s_t) \hat{A}_t \right]$来计算$\nabla_{\theta} J(\theta)$ 两个概念注意区分。

### 如何估计$V^{\pi}$？On-policy Actor-Critic的最后一环
其实一个完整Actor-Critic算法的流程，我们已经可以写出来了：
1. 用当前策略，采样一批轨迹数据
2. 用得到的数据拟合$\hat{V}^{\pi}$（这一小节要做的事情）
3. 用$\hat{V}^{\pi}$计算$\hat{A}^{\pi}$
4. 用$\nabla_{\theta} J(\theta) = \mathbb{E} \left[ \sum_t \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(a_t | s_t) \hat{A}_t \right]$估计策略梯度
5. 更新策略参数$\theta$

#### 方案一：Monte Carlo estimation 蒙特卡罗估计（简称MC）
~~其实就是简单的回归~~ 对每个状态 $s_t$，用轨迹里从 $t$ 往后的真实累计奖励和当监督信号（target）：
$$y_{i,t} = \sum_{t'=t}^T r(s_{i,t'}, a_{i,t'})$$
目的是最小化$\sum_i (V_\phi(s_i) - y_i)^2.$
特点是无偏但方差大，这个MC经典问题了就不说了。
#### 方案二: Bootstrapping / Temporal Difference（简称TD）
$$y_{i,t} = r(s_{i,t}, a_{i,t}) + \gamma \hat{V}_{\phi}(s_{i,t+1})$$ 这个$\gamma$叫做折扣因子，我们前面说过一个reward这样写的：
$$G_t = \sum_{t'=t}^T r(s_{t'}, a_{t'})$$
但其实。你稍微思考一下就知道，远处的reward，其实不能和t时刻的reward一概而论，最好是有一个权重关系。
于是就有了：
$$G_t = r_t + \gamma r_{t+1} + \gamma^2 r_{t+2} + \gamma^3 r_{t+3} + \dots$$ 这里的$\gamma$就是一个0到1区间的折扣因子， 这样一来，回到我们的TD算法。 有了折扣因子以后，方差小了，但是期望 从$\mathbb{E} \left[ \sum_{t=0}^{\infty}  r_t \right]$变成了$\mathbb{E} \left[ \sum_{t=0}^{\infty} \gamma^t r_t \right]$ 所以TD才会方差小，但是有了偏差。
#### N-step return
BC和TD都不好，那解决办法就是折中：
$$y_{i,t} = \sum_{t'=t}^{t+n-1} r(s_{i,t'}, a_{i,t'}) + \gamma^n \hat{V}(s_{i,t+n})$$
类似于一个长度为n的滑动窗口

以上，就是一个完整的on-policy actor-critic算法的流程。
接下来提一点off-policy actor-critic算法。内容不多。
还是那个问题，优势函数是基于旧策略的，时间久了偏差大。
还是那些解决方案：
1. 用KL约束限制策略步长
2. 给重要性权重Importance Weights加上界（其实PPO的剪枝就有点像在软限制重要性权重）

**然后，在off-policy部分，提出了一个新概念叫Replay Buffer。这是SAC算法的开端，也是从V-based转为Q-based的开端**。
简单来说，off-policy不是可以用旧策略训练数据吗，那replay buffer就是维护过去所有的交互数据，然后从中进行采样来进行小批量更新。
问题相信你也看到很明显了，就像off-policy本身的问题一样，数据来自旧策略，更新的却是新策略等等。
SAC和Q-learning是下一节的内容，这里相当于起个头。
至此，Lecture 4正式结束。

## Lecture 5 PPO与SAC
上一节主要讲on-policy actor-critic，这一节讲off-policy actor-critic
我们前面写过，on-policy actor-critic的算法流程：
1. 用当前策略，采样一批轨迹数据
2. 用得到的数据拟合$\hat{V}^{\pi}$
3. 用$\hat{V}^{\pi}$计算$\hat{A}^{\pi}$
4. 用$\nabla_{\theta} J(\theta) = \mathbb{E} \left[ \sum_t \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(a_t | s_t) \hat{A}_t \right]$估计策略梯度
5. 更新策略参数$\theta$

**off-policy其实只在上面基础上修改了一处，那就是对策略梯度的更新**。
每次循环只跑一次策略梯度实在是太低效了，我想多跑几次。这就是off-policy。
改良以后，off-policy的训练大概长这样：
1. 用当前策略，采样一批轨迹数据
2. 用得到的数据拟合$\hat{V}^{\pi}$（这一小节要做的事情）
3. 用$\hat{V}^{\pi}$计算$\hat{A}^{\pi}$
4. 用$\nabla_{\theta'} J(\theta') \approx \sum_{t,i} \frac{\pi_{\theta'}(a_{i,t}|s_{i,t})}{\pi_{\theta}(a_{i,t}|s_{i,t})} \nabla_{\theta'} \log \pi_{\theta'}(a_{i,t}|s_{i,t}) \, \hat{A}^{\pi_{\theta}}(s_{t,i}, a_{t,i})$估计策略梯度（用到了重要性权重）
5. 更新策略参数$\theta$（**然后回到第4步继续更新策略梯度**）

$$\tilde{J}(\theta') \approx \sum_{t,i} \frac{\pi_{\theta'}(\mathbf{a}_{i,t}|\mathbf{s}_{i,t})}{\pi_{\theta}(\mathbf{a}_{i,t}|\mathbf{s}_{i,t})} \hat{A}^{\pi_{\theta}}(\mathbf{s}_{t,i}, \mathbf{a}_{t,i})$$ 这里的$\hat{A}^{\pi_{\theta}}(\mathbf{s}_{t,i}, \mathbf{a}_{t,i})$来自旧策略，所以整个算法会一直倾向于选择旧策略认为的最优选择，导致新策略与旧策略差距越来越大。 **从这里开始，产生分歧。 一派认为应该保守一些，每次只允许一点点off-policy的多步更新，并限制策略不要走得太远，发展成了PPO。 另一派认为还不够，应该尽最大可能地off-policy，然后就发展成了SAC**。
### PPO: 用KL约束、剪枝重要性权重和GAE，强行限制策略更新不要走太远
KL约束就不说了。 剪枝其实就是，把重要性权重限制在一定范围。 原来的目标函数是：
$$\tilde{J}(\theta') \approx \sum_{t,i} \frac{\pi_{\theta'}(\mathbf{a}_{i,t}|\mathbf{s}_{i,t})}{\pi_{\theta}(\mathbf{a}_{i,t}|\mathbf{s}_{i,t})} \hat{A}^{\pi_{\theta}}(\mathbf{s}_{t,i}, \mathbf{a}_{t,i})$$
把重要性权重限制在$(1-\epsilon, 1+\epsilon)$范围：
$$ \tilde{J}(\theta') \approx \sum_{t,i} \text{clip}\left( \frac{\pi_{\theta'}(\mathbf{a}_{i,t}|\mathbf{s}_{i,t})}{\pi_{\theta}(\mathbf{a}_{i,t}|\mathbf{s}_{i,t})}, 1-\epsilon, 1+\epsilon \right) \hat{A}^{\pi_{\theta}}(\mathbf{s}_{t,i}, \mathbf{a}_{t,i})
$$
每一步都与原目标函数取min（这其实算另一个优化trick了）：
$$ \tilde{J}(\theta') \approx \sum_{t,i} \min\left( \frac{\pi_{\theta'}(\mathbf{a}_{i,t}|\mathbf{s}_{i,t})}{\pi_{\theta}(\mathbf{a}_{i,t}|\mathbf{s}_{i,t})} \hat{A}^{\pi_{\theta}}(\mathbf{s}_{t,i}, \mathbf{a}_{t,i}),\; \text{clip}\left(\frac{\pi_{\theta'}(\mathbf{a}_{i,t}|\mathbf{s}_{i,t})}{\pi_{\theta}(\mathbf{a}_{i,t}|\mathbf{s}_{i,t})}, 1-\epsilon, 1+\epsilon\right) \hat{A}^{\pi_{\theta}}(\mathbf{s}_{t,i}, \mathbf{a}_{t,i}) \right)
$$
~~你们强化学习的公式可真长我必须得说。~~
每一步取min是怕裁剪之后反而让数据变大了，这个不多讲。
好，PPO的目标函数已经确定了，有所变动，**那么对应地，Advantage是不是也需要做出改动呢**？
这就是GAE的作用。
GAE面临的问题就是，bias-variance tradeoff。噢你听不懂啊？就是期望无偏了方差高！方差小了期望有偏！（一群老登净提些没意义的新概念）
MC方差大，TD有偏差。
**GAE的做法是n-step做指数加权平均，像下面这样：**
$$\hat{A}_n^\pi(s_t, a_t) = \sum_{t'=t}^{t+n-1} \gamma^{t'-t} r(s_{t'}, a_{t'}) - \hat{V}_\phi^\pi(s_t) + \gamma^n \hat{V}_\phi^\pi(s_{t+n})$$
$$\hat{A}_{\text{GAE}}^{\pi}(s_t, a_t) = \sum_{n=1}^\infty w_n \hat{A}_n^{\pi}(s_t, a_t)$$
$$w_n \propto \lambda^{n-1} \quad (n = 1, \ldots, N, \, N \ll T)$$ 因为$n$不同，对应的就是窗口大小不同。GAE就索性把所有窗口大小都试一遍，然后取加权平均 对，这就是PPO了。 当Advantage为正时，提高该动作的概率，但是提高幅度不能超过$1+\epsilon$倍 当Advantage为负时，降低该动作的概率，但是降低幅度不能超过$1-\epsilon$倍 到这里，你其实已经可以去试着做一个PPO复现了，你已经有这个能力了。 不过其实你会发现，PPO说是Off-Policy的Actor-Critic，但其实PPO对Off-Policy的态度非常非常保守，相当于就取了个经。 如果有人问你，PPO是On-Policy还是Off-Policy，答案依然是Off-Policy，毕竟确实在一个训练中多次计算了策略梯度，就这个点来说严格符合定义。

PPO到此为止，不过我们毕竟在学习，后面还有SAC代表的一整个off-policy的大派别，以及由此引出的Q-learning，看完了去看GRPO休息一下。

在SAC派别之前，我们先说一下Replay buffers版本的off-policy是如何运行的。
> **首先说明，接下来的这个算法流程其实是错误的，但是很多人的第一直觉确实是这样的流程，我只是写下来，之后我会解释错在哪里，如何优化。**

同样是对on-policy actor-critic模型的流程进行修改，修改后如下：
1. 用当前策略，采样一批轨迹数据（**将这些数据存入replay buffer**）
2. 用得到的数据拟合$\hat{V}^{\pi}$（**第2-5步，全部采样自第1步存入replay buffer的数据**）
3. 用$\hat{V}^{\pi}$计算$\hat{A}^{\pi}$
4. 用$\nabla_{\theta} J(\theta) = \mathbb{E} \left[ \sum_t \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(a_t | s_t) \hat{A}_t \right]$估计策略梯度
5. 更新策略参数$\theta$
> 这个算法不对！

如果我们每一个策略采样到的每一个数据，都丢进了replay buffer。那我们在拟合$V^{\pi}$的时候，我怎么知道我在学习哪个策略的价值函数呢？ **答案是，不训练V(s)了，改为训练Q(s, a)**。 你首先要知道replay buffer里存的数据长什么样：$(s, a, r, s')$ 我们训练V(s)时，出现的问题是不知道一个数据是从哪个策略产生的。 而如果我们换成训练Q(s, a)，Q(s, a)的定义是，先从s执行动作a，然后按策略pi走的期望回报。 我拿到一份$(s, a, r, s')$，我知道s在a下转移到了s'，并且还有一个r。这就够了，我需要的监督数据全都有了。 **用Q(s, a)训练，我不需要知道数据来自哪个策略，因为我的预测是输入a，预测r和s'**。 所以，a来自过去策略没关系，因为我们训练是把a当输入用的。 那Q怎么训练呢？Bellman方程如下：
$$Q^\pi(s, a) = r(s, a) + \gamma \mathbb{E}_{s' \sim p(\cdot|s,a), \bar{a}' \sim \pi(\cdot|s')} [Q^\pi(s', \bar{a}')]$$
我懒得解释了。总之这个方程符合“先从s执行动作a，然后按策略pi走的期望回报”的定义。
好，那么改成Q(s, a)之后，我们的训练过程如下：
1. 从buffer采样$(s_i, a_i, s'_i)$
2. 用当前策略在 $s'_i$ 采样 $a'_i \sim \pi(\cdot | s'_i)$
3. 设 target：$y_i = r(s_i, a_i) + \gamma \hat{Q}(s'_i, \bar{a}'_i)$
4. 目标是最小化$\mathcal{L}(\phi) = \frac{1}{N} \sum_i \left\| \hat{Q}_\phi^\pi(\mathbf{s}_i, \mathbf{a}_i) - y_i \right\|^2$

**不如再进一步，把policy gradient的A也替换了**。
以前的梯度写的是：
$$\nabla_{\theta} J(\theta) \approx \frac{1}{N} \sum_i \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(\mathbf{a}_i | \mathbf{s}_i) \hat{A}^{\pi}(\mathbf{s}_i, \mathbf{a}_i)$$ 我直接改写成：
$$\nabla_{\theta} J(\theta) \approx \frac{1}{N} \sum_i \nabla_{\theta} \log \pi_{\theta}(\mathbf{a}_i | \mathbf{s}_i) \hat{Q}^{\pi}(\mathbf{s}_i, \mathbf{a}_i)$$
为什么呢？
因为，A=Q-V，如果你坚持要用A，那么你需要一个稳定的V作为baseline才对。
但是前文表明off-policy下你很难得到一个稳定的V，所以我们才选择了训练Q。
而Q本身直接拿replay buffer里的数据作为输入，这个一致性相比使用一个不稳定的baseline来说，是更好的。
所以我们在这里改用Q
那么完整的replay buffer版off-policy流程就是：
1. 执行动作 $a \sim \pi_\theta(a|s)$，得到 $(s, a, s', r)$，存入缓冲区 $\mathcal{R}$
2. 从缓冲区 $\mathcal{R}$ 中采样一个批次 $\{s_i, a_i, r_i, s'_i\}$
3. 使用目标值 $y_i = r_i + \gamma \hat{Q}_\phi^\pi(s'_i, a'_i)$ 更新 $\hat{Q}_\phi^\pi$
4. $\nabla_\theta J(\theta) \approx \frac{1}{N} \sum_i \nabla_\theta \log \pi_\theta(a_i^\pi | s_i) \hat{Q}^\pi(s_i, a_i^\pi)$，其中 $a_i^\pi \sim \pi_\theta(a|s_i)$
5. $\theta \gets \theta + \alpha \nabla_\theta J(\theta)$  ↺ 回到步骤1

> 其实这样做还遗留一个问题，就是你训练的数据完全脱轨了你在线更新的最新数据，换句话说，你学习到的$s_i$并不来自你最新的概率分布$p_{\theta}(s)$。
> 不过怎么说呢。这里学术界还没解决。所以工程里都是尽可能压制。

其实这就已经是一个SAC的雏形了。后续的课程还会讲更多的Q-learning等方面的优化，但这节课到此为止了。

PPO稳定，毫无疑问，因此会被用来做RLHF，参与大模型训练。
SAC可以充分利用数据，因此对于机器人这样采集困难的领域，SAC可以很好地进行灵巧手、跑步等动作的训练。