## Lecture 2
**首先，联邦学习的本质是图，理解这一点会方便我们后续的很多概念。** 图的节点对应一个设备，里面有设备自己的模型参数，设备自己的损失函数等等等等。**图的边权对应两个设备间的关联性。** 一言以蔽之，联邦学习其实就是在做这件事：
$$L_i(w^{(i)}) = \frac{1}{m_i} \sum_{r=1}^{m_i} \left( y^{(i,r)} - (w^{(i)})^T x^{(i,r)} \right)^2$$
$$w^{(i,t+1)} = F^{(i)}(w^{(1,t)}, \dots, w^{(n,t)})$$ 其中$F^{(i)}$一方面负责本地更新（比如梯度下降），一方面负责跨边共享（参数/信息聚合）。 我们常说的FedAvg也好，FedProx也好，本质上都只是换了一个$F^{(i)}$而已。 本地训练没什么好说的，基本上就是一个标准的ML而已。**联邦学习最核心的还是节点之间的通信、聚合，所以我们先讲这一部分。** 在讲之前，我们先要引入一个概念叫**拉普拉斯矩阵**，为我们做一下知识补充。 **我们希望各个节点之间的模型不要有太多偏差，而拉普拉斯矩阵就是评估两个节点是否相似的工具，所以我们用了拉普拉斯矩阵。**
> 对任意一个加权无向图$G$，它的拉普拉斯矩阵定义为$L(G)$，表达式如下：
> $$L_{i,i'} = 
\begin{cases}  -A_{i,i'} & i \neq i', \{i, i'\} \in E \\ \sum_{i'' \neq i} A_{i,i''} & i = i' \\ 0 & \text{其他情况} \end{cases}$$

其中$A_{i,i'}$表示$(i, i^{'})$的边权。 ~~注意区分损失函数和拉普拉斯矩阵，两个都是用字母L表示的~~ 我们引入拉普拉斯矩阵是为了评估两个节点的相似性，那如何评估呢？答案是**二次型**。
$$w^T L(G) w = \sum_{\{i,i'\} \in E} A_{i,i'}(w^{(i)} - w^{(i')})^2$$
等式右边的$\sum_{\{i,i'\} \in E} A_{i,i'}(w^{(i)} - w^{(i')})^2$有一个名词叫**总变差(total variation)**。现在没用，我们下一节会用到。
相信你也看出来了，拉普拉斯矩阵是一个实对称矩阵，这意味着很多优良的性质，特征向量正交啊，半正定啊blabla，我就默认你学会了。
特征向量正交这个性质还是蛮重要的，因为这涉及到一个概念叫**谱分解**：
$$L(G) = \sum_{j=1}^n \lambda_j u^{(j)}(u^{(j)})^T$$
> 拉普拉斯矩阵对任意向量的作用，可以分解为：先把这个向量分解到各个特征方向上，再在每个方向上乘对应的特征值，最后加回来。

这样以来，我们可以把一个向量拆分为不同特征向量的不同权重。特征值小的位置对应平滑，特征值大的位置对应粗糙。这和频率很相似，所以我们才起了个名字叫谱分解。 本质是在方便评估两个节点之间的相似性，为此引入的拉普拉斯矩阵，作为工具使用。

## Lecture 3
依旧正则化，依旧评估两节点间的相似程度。 **Federated GMM**：用对称化 KL 散度衡量两个混合模型差异（这个我们在扩散模型也学到过） **Federated k-means**：因为簇标签可交换，差异用“集合匹配”的方式定义：对每个中心找对方最近中心再求和，左右各做一次（聚类真的还有人在用吗） 来到重点，这节课我们要讲GTVmin，在这之前我们得先解释什么是GTV。 我们前面说过，用拉普拉斯矩阵的二次型来衡量节点与节点之间的差异，当时我们提到了一个概念叫**总变差**。 那GTV指的其实就是：
$$GTV(h) = \sum_{\{i,i'\} \in E} A_{i,i'} d(h^{(i)}, h^{(i')})$$
GTV也叫**广义总变差**。在图信号处理中指的是信号在图上的不平滑程度。在FL中，指的就是两个节点之间的不相似程度。
> 我们上一节课，写的是$\sum_{\{i,i'\} \in E} A_{i,i'}(w^{(i)} - w^{(i')})^2$，为什么这节课改成用$h$和$d$表示了呢？
> 其实就是推广了一下而已。$h$表示的是模型参数，对于线性模型来说，你当然可以写成$h_{w^{(i)}}(x) = x^\top w^{(i)}$。但是联邦学习有极强的异质性兼容，你也可以是GMM、决策树甚至LLM，所以统一一下写成$h$了。
> $d$同理，只是统一写成一种度量方法，$d(h^{(i)}, h^{(i')}) = \phi(w^{(i)} - w^{(i')})$，这个$\phi$可以是任何表达式：
> $\|w^{(i)} - w^{(i')}\|_2^2$、$(w^{(i)} - w^{(i')})^T Q (w^{(i)} - w^{(i')})$、$\|w^{(i)} - w^{(i')}\|_1$，看你需求啊。

定义了总变差，同时我们各个节点有自己的损失函数$L_i(h^{(i)})$。那其实最后的优化目标就很明确了，也就是我们引出的GTVmin的定义：
$$\min_{h^{(1)} \in \mathcal{H}^{(1)}, \dots, h^{(n)} \in \mathcal{H}^{(n)}} \sum_{i=1}^{n} L_i(h^{(i)}) + \alpha \sum_{\{i, i'\} \in E} A_{i,i'} d(h^{(i)}, h^{(i')})$$ $\alpha$是一个参数，用来控制“更重视本地拟合”还是更重视“节点间一致”。$\alpha=0$说明各节点自己学自己的，$\alpha \rightarrow \infty$说明所有模型都学同一个副本。 **这就是联邦学习的总目标。如果非要用一个公式来代表联邦学习这个分支，那就会是GTVmin的表达式。** 而且，从这个公式中你可以看出联邦学习极为强大的异构性： $\mathcal{H}^{(i)}$可以是任何模型结构，线性模型、LLM、决策树等等等等，都可以。你甚至可以安排$\mathcal{H}^{(1)}$是线性模型，$\mathcal{H}^{(2)}$是LLM，$\mathcal{H}^{(3)}$是决策树。可以的！联邦学习真的可以这么表示！

我们最开始看FedAvg的模型的时候，那个聚合算法：
$$\min_w F(w) = \sum_{k=1}^K \frac{n_k}{n} F_k(w)$$
FedAvg默认了大家共享同一个参数空间。但现在我们学了GTVmin，你可以看到：
**FL的本质不是单纯的“参数平均”，而是“在网络上协调多个本地学习问题”。只要你定义好了跨节点的差异$d$，甚至不同类型的模型之间也可以联邦。**

当然了，那个GTVmin还是太广义了，广义得有些高屋建瓴。大部分时候大家的模型都是固定同一套参数的，参数化特例以后的GTVmin大概长这样：
$$\min_{w^{(1)}, \dots, w^{(n)} \in \mathbb{R}^d} \sum_{i=1}^n L_i(w^{(i)}) + \alpha \sum_{\{i,i'\} \in E} A_{i,i'} \phi(w^{(i)} - w^{(i')})$$ 再比如线性回归，可能就是这样：
$$\min_{w^{(1)}, \dots, w^{(n)}} \sum_{i=1}^n \frac{1}{m_i} \|y^{(i)} - X^{(i)}w^{(i)}\|_2^2 + \alpha \sum_{\{i,i'\} \in E} A_{i,i'} \|w^{(i)} - w^{(i')}\|_2^2$$

Pause，中场休息。
在这里老师讲到了一个比喻，说联邦学习的表达式，其实很像物理的电路，有类似“电流”的概念。
这里我们解释一下。
我们先拿一个目标函数出来：
$$\min_{w^{(1)}, \dots, w^{(n)}} \sum_i L_i(w^{(i)}) + \alpha \sum_{(i,i')} A_{i,i'} \|w^{(i)} - w^{(i')}\|^2$$ 前面我们知道，这个函数有两个部分： $\sum_i L_i(w^{(i)})$负责每一个节点$i$在自己的数据上表现好，表示节点$i$“更像自己”。 $\sum_{(i,i')} A_{i,i'} \|w^{(i)} - w^{(i')}\|^2$表示两个节点之间是邻居的话，模型之间要尽可能相似。 在这样的目标函数下进行训练，最后所有的参数都落到的最优值，我们得到了模型：
$$\hat{w}^{(1)}, \hat{w}^{(2)}, \ldots, \hat{w}^{(n)}$$
此时，参数最优化了，也就是**目标函数的梯度值为0了**。那么对现在的目标函数求导就会有：
$$-\nabla L_i(\hat{w}^{(i)}) = \sum_{i' \in N(i)} A_{i,i'}(\hat{w}^{(i)} - \hat{w}^{(i')})$$
> 我知道对$\sum_{(i,i')} A_{i,i'} \|w^{(i)} - w^{(i')}\|^2$求导的结果严格来说应该是$2\sum_{i' \in N(i)} A_{i,i'}(\hat{w}^{(i)} - \hat{w}^{(i')})$，但是这不重要，毕竟前面还有个参数$\alpha$呢，2不2的其实无所谓，重点在理解原理。


$\nabla L_i(\hat{w}^{(i)})$在做的事情是把节点$i$往本地方向拉，$\sum_{i' \in N(i)} A_{i,i'}(\hat{w}^{(i)} - \hat{w}^{(i')})$在做的事情是把节点$i$往聚合方向拉。两者大小相等，对应的就是最优化。 这就和那种，电流呀电压呀，高低平衡，其实可以类比一下的。 不过呢，从这里我们也得到启发，引出了一个新的概念，叫**流(flow)**：
$$u^{(i,i')} = \nabla \phi(w^{(i)} - w^{(i')})$$
（这里我们把测量从平方差又改回了$\phi$，推广一下)
flow其实就是，把“参数往聚合方向走”这个概念给具体化了而已。
**这里其实埋下了一个隐患。相信你靠直觉也能看出来，仅就靠$\min_{w^{(1)}, \dots, w^{(n)}} \sum_i L_i(w^{(i)}) + \alpha \sum_{(i,i')} A_{i,i'} \|w^{(i)} - w^{(i')}\|^2$这个目标函数的话，最后训练出来的$L_i(\hat{w}^{(i)})$的值小，还真就不是单纯表明“节点$i$学得好”。
这也引出我们接下来要提到的关于“簇”的概念。我会向你解释，为什么，GTVmin的解$\hat{w}^{(i)}$会形成簇。**
GTVmin训练会形成簇，这是一个客观存在的现象，你去训练模型的话就会这样。我们要做的是解释现象。
我们看在聚类领域，常见的Convex Clustering长什么样：
$$\min_{w^{(1)}, \dots, w^{(n)}} \sum_i \|w^{(i)} - a^{(i)}\|_2^2 + \alpha \sum_{i, i'} \|w^{(i)} - w^{(i')}\|_2$$ 这不就是GTVmin的一种形式吗！ 这里引用一下他人论文，直接表明观点： **当你选用某些“会产生融合(fusion)”的惩罚（比如 $∥⋅∥$ 而不是平方），GTVMin 就会系统性地产生簇。**
> Sun D, Toh K C, Yuan Y. Convex clustering: Model, theoretical guarantee and efficient algorithm[J]. Journal of Machine Learning Research, 2021, 22(9): 1-32.

所以只看$L_i(\hat{w}^{(i)})$就决定节点$i$训练得好其实不准确，更准确的是看它所在的那一个簇：
$$\sum_{i \in C(i)} L_i'(\omega^{(i)})$$
GTVmin的$\alpha$小则簇多，$\alpha$大则簇少，这个就不多说了。

我们给变差设置一个上界来判断训练程度，并就此设计出一套训练流程：
1. 假设图连通，且$\lambda_{2}>0$；
2. 假设损失函数整体存在一个很小的可达水平：$\min_{v \in \mathbb{R}^d} \sum_i L_i(v) \leq \varepsilon$
3. 用GTVmin求得$\hat{w}^{(i)}$
4. 定义“相对全局平均的偏差”$w_e^{(i)} := \hat{w}^{(i)} - \frac{1}{n} \sum_j \hat{w}^{(j)}$
5. 给出上界$\sum_{i=1}^n \|w_e^{(i)}\|_2^2 \leq \frac{\varepsilon}{\alpha\lambda_2}$

好，那么怎么求解呢？其实就落到了算子$F^{(\eta)}$该怎么写的问题了。
说白了不就是梯度下降吗。一步一步抽象下来就是：
$$v^{(i)} = u^{(i)} - \eta \left[ \nabla L_i(u^{(i)}) + 2\alpha \sum_{i' \in N(i)} A_{i,i'}(u^{(i)} - u^{(i')}) \right]$$
$$F^{(\eta)}(w) = w - \eta \nabla f(w)$$
$$\hat{h}(i, t+1) = F^{(i)}\left(\hat{h}^{(1,t)}, \dots, \hat{h}^{(n,t)}\right)$$ 最后，如何设计$F^{(i)}$，这就需要你在损失、邻居、边权、差异度量等多个方向做出取舍了。 也有人在把$F^{(i)}$推广至在线，变成$F^{(i, t)}$随时间变化，适用于数据流、在线学习、强化学习等领域。

休息一下，学习效率还是有点太低了。 仅就“学习”这个过程，确实是效率提高了不少。 但可能是脑子跟不上，或者是短时间内接收的信息量太大，学习结束以后会变得特别累，脑子像堵住了一样，不知道怎么解决。 快速清空大脑，这是我马上需要的

Lecture 4 讲的都是这个算子那个算子，是否收敛是否振荡。其实你更应该看凸优化。

Lecture 5 好吧，往后的都没什么意义了。基本上都是去刻意把各种形态的联邦学习往GTVmin的框架上蹭。